第37回社会福祉士国家試験（令和6年度）の全129問の問題文と、公式発表された正解番号を科目順に記載します。
ご提供いただいた資料に基づき、漏れなく対応させています[1]2。
【社会福祉士・精神保健福祉士共通科目】
医学概論
問題1思春期・青年期における心身の特徴に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。1　思春期には，男女ともに緩やかな身体の変化がみられる。2　思春期における心理的特徴としては，自意識過剰がある。3　思春期には，アイデンティティは形成されている。4　第二次性徴に性差はみられない。5　青年期の死亡原因としては心疾患が最も多い。正解：2 1
問題2高齢者における薬害有害事象の発生予防や発生時の対処方法に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　服用法を複雑にする。2　定期的に処方内容を見直す。3　若年者と同じ投与量にする。4　投与薬剤の数はなるべく 8剤以下にする。5　新規症状が出現した場合に薬剤を追加する。正解：2 1
問題3筋骨格系に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。1　筋肉は骨格筋と心筋の 2種類からなる。2　筋組織にはカルシウムを貯蔵する働きがある。3　人体は約 400 個の骨からなる。4　骨量は小児期に最大となり，青年期以降は減少する。5　骨には血球をつくる働きがある。正解：5 1
問題4難病に関する次の記述のうち，正しいものを 2 つ選びなさい。1　発病の機構が明らかでない疾患であることは，「指定難病」の要件の一つである。2　「指定難病」では，客観的な診断基準が定まっている。3　「指定難病」の患者数は我が国において人口の 1％程度に達する。4　「障害者総合支援法」の対象疾患は，「指定難病」より対象範囲が狭い。5　小児の難病については，法律に基づく難病対策はない。正解：1, 2 [1]4
問題5肺炎に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　市中肺炎の起因菌は肺炎球菌が最も多い。2　誤嚥性肺炎は若年者に多い。3　口腔ケアによって増悪する。4　経皮的酸素飽和度（SpO2）が上昇する。5　肺炎の診断には発熱が必須である。正解：1 1
問題6事例を読んで，Ａさんに最も適切な入院形態を 1 つ選びなさい。〔事　例〕Ｂ市に住むＡさん（21 歳）は，大学 4年生で就職活動中であったが，なかなかうまくいかず，次第に抑うつ気分，意欲の低下，思考制止，不安，不眠を呈するようになった。（中略）主治医が入院加療の必要性があると判断した。主治医が本人及び両親に入院加療の必要性を説明したところ，本人は入院加療を希望した。その後，紹介状を持参のうえで，入院病床を有する精神科病院に受診した。1　医療保護入院2　措置入院3　緊急措置入院4　任意入院5　応急入院正解：4 [1]5
心理学と心理的支援
問題7次の記述のうち，エピソード記憶の事例として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　暗算をする際に，途中の計算結果を覚えておきながら計算を進めた。2　相手の電話番号を聞いて，携帯電話に登録するまで覚えていた。3　カナダは北アメリカ大陸にある国だと覚えていた。4　昔，練習して乗れるようになった自転車に，今でもうまく乗ることができた。5　昨日の晩御飯にとんかつを食べたことを思い出した。正解：5 1
問題8職場における人間関係や意思決定に関する課題が生じたときに，その原因を理解したうえで，対応策を考えることが重要である。次の記述のような課題が職場で生じたときに，社会的抑制による事例として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。（選択肢省略：他人の目が気になって効率が悪くなった事例を選ぶ）5　個室で一人で作業に取り組んだときよりも，大勢が一緒にいる部屋で取り組んだときの方が，他人の目が気になって効率が悪くなってしまった。正解：5 [1]7
問題9エリクソン（Erikson, E.）の発達段階説における青年期の心理社会的危機として，正しいものを 1 つ選びなさい。1　基本的信頼　対　基本的不信2　同一性　対　同一性混乱3　勤勉性　対　劣等感4　自発性　対　羞恥心5　ジェネラティビティ　対　停滞正解：2 1
問題10レジリエンスに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　強いストレスや心理的傷つきを伴う経験から，個人が持つ回復していく力のことである。正解：2 1
問題11事例を読んで，マイクロカウンセリングのかかわり行動や基本的傾聴技法に基づいた面接の最初の段階の応答として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。〔事　例〕認知症のある親の介護について負担を感じている相談者が，地域包括支援センターを訪れ，社会福祉士が面接を行った。相談者は「何度も同じことを聞いてくるのでイライラして，つい強い口調で怒ってしまう」と訴えた。4　「その状況について，もう少し詳しく話してもらえませんか」正解：4 [1]8
問題12認知行動療法に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　不適応を生み出している行動や思考を，適応的なスタイルに変化させるように働きかける。正解：4 1
社会学と社会システム
問題13社会集団などに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　アソシエーションとは，特定の目的を達成するための集団のことである。正解：3 1
問題14都市に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　鈴木榮太郎は，都市は結節機関を持つ聚落社会であるとした。正解：5 1
問題15「過疎関連法」及び「令和 4年度版 過疎対策の現況」（総務省）に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　2020 年（令和 2年）国勢調査時点の過疎地域の人口は，全人口の 2割に満たない。正解：2 1
問題16次の記述のうち，2022（令和 4）年の国民生活基礎調査の結果（「2022（令和 4 ）年国民生活基礎調査の概況」（厚生労働省））についての説明として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　現在の暮らしの状況が「大変苦しい」「やや苦しい」とした世帯は，50 ％を超えている。正解：2 [1]11
問題17差別や偏見に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。1　ゴッフマン（Goffman, E.）は，主に身体に付随し，それが他者にとっての偏見を呼び起こす「印」として機能するものをスティグマと呼んだ。2　オルポート（Allport, G.）は，民族的偏見を「誤った，柔軟性のない一般化に基づいた反感」と定義づけた。正解：1, 2 1
問題18災害時におけるレジリエンスの意味として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　被災者並びに被災地が被害から立ち直っていく際に持つ力のことである。正解：3 1
社会福祉の原理と政策
問題19次の人物のうち，英国において「福祉国家」から「小さな政府」への転換を図った首相として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　マーガレット・サッチャー（Thatcher, M.）正解：3 1
問題20大正期の社会事業に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　大阪府で方面委員制度が創設された。正解：4 1
問題21次の記述のうち，ニィリエ（Nirje, B.）が示したノーマライゼーションの考え方に基づく支援として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　知的障害者の生活を，ノーマルな生活状態に近づけることを目指す。正解：4 [1]13
問題22「持続可能な開発目標」（ＳＤＧｓ）がターゲットとしている「極度の貧困」の参照基準として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　世界銀行で使用される「国際貧困線」正解：4 1
問題23多文化共生社会の実現に向けた取組に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　多文化共生に取り組もうとする地方自治体への情報提供等のために，総務省は多文化共生アドバイザーの名簿を作成することとなっている。正解：3 1
問題24次の記述のうち，「国民の健康の増進の総合的な推進を図るための基本的な方針」で示された内容として，適切なものを 2 つ選びなさい。2　女性については，ライフステージごとに女性ホルモンが劇的に変化するという特性等を踏まえ，人生の各段階における健康課題の解決を図ることが重要である。5　地域の人々のつながりや様々な社会参加を促すことを目標として設定する。正解：2, 5 [1]15
問題25福祉の措置に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　行政処分として福祉サービスの提供が決定される。正解：3 1
問題26社会福祉法に定められた福祉に関する事務所（福祉事務所）についての次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　現業を行う所員の数については，事務所ごとに標準数が定められている。正解：3 1
問題27次のうち，日本において，法令に照らして「間接差別」となる事例として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　広域にわたり展開する施設・事業所がなく，新規展開の計画がないにもかかわらず，転居を伴う転勤を要件として職員を募集し，男性だけを採用した。正解：3 1
社会保障
問題28事例を読んで，社会保険制度の加入に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。（Ａさん（23 歳）は常勤の国家公務員。配偶者Ｂさん（18 歳）は無職で扶養されている）1　Ａさんは厚生年金保険の被保険者である。正解：1 1
問題29日本の社会保障の歴史に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　2000 年度（平成 12 年度）から，新しい社会保険制度として，介護保険法が施行された。正解：5 1
問題30「令和 3年度社会保障費用統計」による社会保障の費用等に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。2　2021 年度（令和 3年度）の部門別（「医療」，「年金」，「福祉その他」）の社会保障給付費のうち，「福祉その他」の割合は， 2割を超過している。正解：2 1
問題31社会保障の給付に係る国の負担に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　児童扶養手当の費用の 3分の 1を負担する。正解：4 1
問題32事例を読んで，社会保険の適用に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。（Ａさん（47 歳）がアルバイトで新たに健康保険の被保険者となった）1　新たに，国民年金の第二号被保険者となる。正解：1 1
問題33公的年金の給付に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　老齢厚生年金を受給しながら就労する場合，収入によっては老齢厚生年金の一部又は全部の支給が停止される場合がある。正解：2 1
問題34事例を読んで，Ａさんに適用される社会保険制度に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。（離婚時の年金分割）4　Ａさんは，分割した年金記録に基づく老齢厚生年金を，自身の支給開始年齢に達するまでは受給できない。正解：4 1
問題35雇用保険制度に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　高年齢求職者給付金は，失業し，一定の要件を満たした高年齢被保険者に支給される。正解：3 1
問題36諸外国における公的医療と公的年金の制度に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　イギリスでは，租税を主財源とする医療サービスにより公的医療を保障している。正解：4 1
権利擁護を支える法制度
問題37次のうち，三親等の親族として，正しいものを 1 つ選びなさい。5　甥の配偶者正解：5 1
問題38事例を読んで，障害者福祉施設従事者等による障害者虐待への対応に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。（施設職員による虐待を目撃した職員Ｄの対応）1　Ｄは，Ｆさんの同意の有無にかかわらずＢ市に通報する。5　Ｂ市はＡ県に，Ｃ施設での障害者虐待に関する事項を報告する。正解：1, 5 1
問題39「障害者差別解消法」に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。4　事業者は，障害者から社会的障壁の除去につき意思の表明があり，過重な負担でない場合，社会的障壁の除去について必要かつ合理的な配慮をしなければならない。正解：4 [1]23
問題40事例を読んで，Ａさんの状態に応じた権利擁護の方針に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　Ａさんの判断能力に多少問題があるが，他の支援によってＡさんの利益が十分に図られていると認められる場合には，法定後見制度の利用を急がず，引き続き見守る方針を立てた。正解：1 1
問題41成年後見制度の利用促進に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　市町村は，成年後見制度利用促進に係る地域連携ネットワークのコーディネートを担う中核機関を整備していくことが求められている。正解：1 1
問題42事例を読んで，成年後見の開始がＡさんに及ぼす影響に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　上記 1から 4までの記述はいずれも不適切である。正解：5 1
地域福祉と包括的支援体制
問題43市民による福祉の担い手に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　労働者協同組合は，地域における多様な需要に応じた仕事を創出するために，組合員自らが出資し事業に従事する。正解：3 1
問題44「令和 6年版地方財政の状況」に示された 2022 年度（令和 4年度）の民生費などに関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。1　市町村の目的別歳出決算額の構成比は，大きい方から，民生費，総務費，教育費の順となっている。正解：1 1
問題45厚生労働省が発表した「地域福祉（支援）計画策定状況等の調査結果概要」（令和 5年 4月 1日時点）に示された地域福祉（支援）計画の策定状況に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　「包括的な支援体制の整備に関する事項」について，いずれかの項目を計画に位置付けている市町村は， 8割を超えている。正解：3 1
問題46事例を読んで，Ａ市社会福祉協議会が開催したボランティア養成講座の評価に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　講座を開催したことにより民間企業との連携によるボランティア活動が活性化しているかどうかを調べるため，アウトカム評価を行う。正解：2 [1]28
問題47日本における世帯や地域社会などの動向に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　内閣官房の「孤独・孤立の実態把握に関する全国調査（令和 5年）」によると「孤独であると感じることがある」と回答した者の割合は約 40 ％となっている。正解：4 [1]29
問題48包括的支援体制に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　「地域共生社会推進検討会」では，地域づくりに向けた支援において，多様な人や機関がその都度集い，相談，協議し，学び合う場としてのプラットフォームづくりが重要であると指摘した。正解：5 [1]30
問題49事例を読んで，Ａ市社会福祉協議会の地区担当のＢ職員（社会福祉士）の今後の対応として，適切なものを 2 つ選びなさい。1　Ｃさんから得意なことや，やってみたいことを聞き，この地区の中で活用できる社会資源を探す。5　地域活動や商店の状況を把握し，Ｃさんのような人々の力を生かせる活動を地域住民と考える。正解：1, 5 [1]31
問題50災害時の支援に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　介護保険制度では，全ての介護サービス事業者に対して，業務継続計画（ＢＣＰ）の策定とその計画に従って必要な措置を講ずることが定められている。4　厚生労働省の「災害時の福祉支援体制の整備に向けたガイドライン」では，災害派遣福祉チーム（ＤＷＡＴ）の一般避難所への派遣について明記している。正解：2, 4 [1]32
問題51事例を読んで，Ａ市で重層的支援体制整備事業を所管するＢ職員（社会福祉士）の対応として，適切なものを 2 つ選びなさい。3　本人や家族の支援ニーズを踏まえ，社会参加に向けた取組を検討するための会議を開催する。4　中小企業や商店街などに働きかけ，短時間就労や就労体験などの支援メニューを創出する。正解：3, 4 [1]33
障害者福祉
問題52「令和 4年生活のしづらさなどに関する調査」等にみられる障害児・者の実態に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　身体障害者と知的障害者を比較すると，知的障害者の方が身体障害者よりも施設入所者の割合が高い。正解：2 1
問題53「障害者総合支援法」における基幹相談支援センターに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　地域における中核的な役割を担う機関として，総合的・専門的な相談支援や成年後見制度利用支援事業の実施等の業務を行う。正解：1 [1]35
問題54事例を読んで，Ａさんの状況にあてはまる，「精神保健福祉法」に基づく入院形態として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　医療保護入院正解：3 [1]36
問題55「障害者差別解消法」に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　この法律が施行される前から，障害者基本法に「差別の禁止」の規定があった。正解：1 1
問題56「障害者雇用促進法」に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　雇用義務の対象となる障害者であるかどうかの確認は，精神障害者については，精神障害者保健福祉手帳により行う。正解：4 1
問題57事例を読んで，大学の学生支援センターのＡ相談員（社会福祉士）のＢさんへの対応に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。1　主治医に相談するよう伝える。2　学生支援センターに登録しているピアサポートスタッフの紹介を検討する。正解：1, 2 [1]38
刑事司法と福祉
問題58犯罪の成立要件と責任能力に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　弁識能力及び制御能力の両方またはいずれかが欠けていれば，心神喪失となり，またどちらかでも能力が著しく減退していれば心神耗弱となる。正解：3 2
問題59事例を読んで，次のうち，この手続きを表す名称として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　略式手続正解：5 [2]40
問題60事例を読んで，刑の全部執行猶予中の保護観察に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　Ａさんは，簡易薬物検出検査を受けなければならない。正解：2 2
問題61更生保護に関わる人または組織に関する次の記述のうち，正しいものを 2 つ選びなさい。1　地方更生保護委員会の事務局及び保護観察所に保護観察官を置くこととされている。2　保護司が備える条件の一つとして「人格及び行動について，社会的信望を有すること」がある。正解：1, 2 [2]41
問題62事例を読んで，「医療観察法」に基づく地域処遇に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　Ａさんの処遇の実施計画は，保護観察所長が関係機関と協議して定める。正解：5 2
問題632004 年（平成 16 年）に制定された犯罪被害者等基本法に関する次の記述のうち，正しいものを 2 つ選びなさい。4　同法の基本的施策の一つに，損害賠償の請求についての援助がある。5　同法に基づき，政府は犯罪被害者等基本計画を定めなければならない。正解：4, 5 2
ソーシャルワークの基盤と専門職
問題64次の記述のうち，社会福祉士及び介護福祉士法において社会福祉士が努めなければならないと規定されていることとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　相談援助に関する知識及び技能の向上を行うこと。正解：3 2
問題65「ソーシャルワーク専門職のグローバル定義」（2014 年）におけるソーシャルワークの知（Knowledge）に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。3　人々と作り上げてきたソーシャルワークの知は，それぞれの国や各地域においても，また国を越えて普遍的に，それぞれの形で，より適切に実践されることになる。5　多くのソーシャルワーク研究と理論は，サービス利用者との双方向性のある対話的過程を通して共同で作られている。正解：3, 5 [2]44
問題66事例を読んで，Ａ社会福祉士の発言の基盤となっている考え方を提示した人物として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　ヴォルフェンスベルガー（Wolfensberger, W.）正解：4 2
問題67事例を読んで，被保護者との関係に苦慮するＡ現業員に対する査察指導員Ｂ（社会福祉士）のスーパービジョンの助言として，適切なものを 2 つ選びなさい。1　「家庭訪問でのＤさんとのやりとりを振り返ってみましょう」5　「生活保護担当者としての業務と役割について，一緒に確認してみましょう」正解：1, 5 [2]46
問題68アメリカにおける初期のセツルメントに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　貧困を社会的・経済的な問題として捉えた。正解：2 2
問題69ドルゴフ（Dolgoff, R.）らによって提示された倫理原則に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。1　平等と不平等に関する倫理原則では，同じ環境に置かれている人には誰に対しても同じように対応しなければならない。正解：1 2
ソーシャルワークの理論と方法
問題70事例を読んで，保護観察所がＡさんの特別調整の協力を求めた機関について，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　地域生活定着支援センター正解：1 2
問題71問題解決アプローチに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　クライエントの動機づけ，能力，機会を把握して支援を進める。正解：2 2
問題72事例を読んで，この段階のＡ病院のＢ医療ソーシャルワーカー（社会福祉士）が行った実践モデルやアプローチに関して，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　生活モデル正解：4 2
問題73事例を読んで，この時点でＡさんを担当する若年性認知症支援コーディネーターが行った支援に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　Ａさんの意向を聴いて，仕事のサポート体制の構築を検討してください。5　認知症の理解を進めるために認知症の学習会を実施する場合は，ご相談ください。正解：2, 5 [2][49]50
問題74事例を読んで，地域包括支援センターのＡ社会福祉士がこの段階で行う援助に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　Ｂさんの社交性は強みなので，地域の茶話会への参加を促す。正解：4 [2]51
問題75ソーシャルワークの事後評価に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　結果評価の他，クライエントの主観的な満足度や支援者の関わり方について行う。正解：4 2
問題76コノプカ（Konopka, G.）の提唱したグループワークの原則に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。3　グループ活動のルールを決め，メンバーの成長を阻害する場合には制限を設ける。4　メンバー個人の相違点，及び当該グループが他のグループとは違う特徴をもつグループであることを認識するために個別化を行う。正解：3, 4 2
問題77事例を読んで，地域活動支援センターのＡ社会福祉士がＢさんの家族と面談を行った時点で用いた方法として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　波長合わせ正解：2 2
問題78事例を読んで，Ａ相談支援事業所のＢ相談支援専門員が新任のＣ相談支援専門員に行ったスーパービジョンについて，適切なものを 2 つ選びなさい。1　「ＤさんがＣに話せなかったことをＣはどう思っていますか」4　「Ｄさんと約束した時の状況について詳しく聞かせてもらえますか」正解：1, 4 [2]53
社会福祉調査の基礎
問題79ブース（Booth, C.）のロンドン調査に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　ロンドンの街を経済階層で色分けした貧困地図を作成した。正解：5 2
問題80調査における倫理に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　調査が対象者に及ぼす心理的な影響については，検討する必要がある。正解：4 2
問題81Ａ市こども家庭センターでは，担当圏域の地域住民を対象に，児童虐待の発生予防に向けた活動への協力意向について多肢選択法による質問紙調査を実施することにした。その際，用いる質問文として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　「あなたは，児童虐待の予防に向けた小学校での取組に協力したいと思いますか。あてはまるもの 1つを選択してください」正解：4 [2]55
問題82事例を読んで，Ａ市地域包括支援センターが実施する調査票の配布・回収の方法として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　個別面接調査正解：3 [2]56
問題83Ｂさんの日中の水分摂取量（ml）と夜間の睡眠時間（分）の関係を見るときに用いる方法として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　散布図正解：3 2
問題84面接調査において調査者が行ったことに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　フォーカスグループインタビューにおいて，司会者として最初に基本的なルールを説明した。正解：4 [2]57
【専門科目】
高齢者福祉
問題85「令和 6年版高齢社会白書」（内閣府）に示された日本の高齢者を取り巻く社会情勢に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　65 歳以上人口に占める一人暮らしの者の割合は増加傾向にあり，その傾向は，少なくとも 2050 年（令和 32 年）までは継続すると見込まれている。正解：2 2
問題86日本の高齢者福祉制度の発展過程に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。3　1997 年（平成 9年）の介護保険法の制定によって，介護保険の保険者は市町村及び特別区であることが法定化され，併せて広域連合や一部事務組合も保険者になることができるようになった。正解：3 [2]59
問題87介護保険制度の介護報酬などに関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。1　介護サービス事業者は，自己負担分を除いた介護報酬を国民健康保険団体連合会に請求する。4　介護保険施設入所者のうち，低所得者など一定の条件に該当する者を対象として，入所中の食費と居住費の負担軽減を図るための補足給付が設定されている。正解：1, 4 [2]60
問題88事例を読んで，ＡによるＣさんへの介護休業制度に関する助言として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　現時点でのＣさんの母親の状態は，介護休業制度の対象に該当する可能性があると助言した。正解：1 [2]61
問題89事例を読んで，Ａ介護老人保健施設の支援相談員であるＢ職員（社会福祉士）が，通所介護事業所のＣ生活相談員から受けた情報提供の依頼に回答するにあたり，Ａ施設に勤務する他の職員に専門的な意見を求める際，最も適切な職種を 1 つ選びなさい。5　言語聴覚士正解：5 [2]62
問題90事例を読んで，地域包括支援センターのＡ社会福祉士が，Ｂさんとともに利用を検討するサービスのうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　第 1号通所事業（通所型サービス）正解：1 [2]63
児童・家庭福祉
問題91意見表明等支援事業などに関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　児童福祉に関する知識等を有する者が，児童の意向などを勘案して，児童相談所等の関係機関と連絡調整を行う。3　児童養護施設等に入所中の児童，里親委託中の児童，一時保護中の児童は，この事業の対象である。正解：2, 3 2
問題92事例を読んで，Ａ市子育て支援課が最優先すべき初期対応として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　緊急の受理会議を行い，Ｂさんが保育所にいる間に複数の職員で訪問し，児童の状況を把握する。正解：3 [2]65
問題93事例を読んで，Ａさんの状況を踏まえ，Ｂ市子育て支援課がＡさん親子の支援のために，この時点で危機介入として速やかに連携すべき機関・施設として，適切なものを 2 つ選びなさい。3　Ｂ市の女性相談支援員5　女性相談支援センター正解：3, 5 [2]66
問題94事例を読んで，市で子育て相談を担当するＡ職員（社会福祉士）が保護者に伝える内容に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　児童発達支援の利用が可能である。正解：3 2
問題95こども基本法に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　「こども施策」には，子育てに伴う喜びを実感できる社会の実現に資するため，就労，結婚，妊娠，出産，育児等の各段階に応じて行われる支援が含まれている。3　基本理念の一つとして，教育基本法の精神にのっとり教育を受ける機会が等しく与えられることとされている。正解：2, 3 2
問題96困難な問題を抱える女性への支援に関する法律（女性支援新法）に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。4　都道府県は，女性相談支援センターを設置しなければならない。正解：4 [2]68
貧困に対する支援
問題97生活保護の種類と内容に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　要介護認定を受けた 80 歳の被保護者の住宅改修費のうち介護給付にかかる自己負担分は，介護扶助で行われる。正解：2 2
問題98事例を読んで，Ａさんに対する福祉事務所の現業員（社会福祉士）の対応に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　収入，資産に関する書類がなくても保護申請は可能だとして，申請手続きについて説明する。正解：4 [2]70
問題99生活困窮者自立支援法に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。2　住居確保給付金の支給審査や支給決定及び支給の業務は，福祉事務所設置自治体が行う。正解：2 2
問題100次のうち，生活福祉資金貸付制度の総合支援資金に含まれるものとして，正しいものを 2 つ選びなさい。1　生活支援費5　一時生活再建費正解：1, 5 2
問題101事例を読んで，生活困窮者自立相談支援機関の相談支援員による支援に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　Ａさんの課題を把握し，自立相談支援機関による支援を継続するか，他機関につなげるかを判断する。正解：3 [2]72
問題102事例を読んで，退院を控えたＡさんに対する福祉事務所の現業員（社会福祉士）の説明に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　「アパートを借りる場合には，敷金や礼金が住宅扶助から支給されます」3　「地域での生活が落ち着いてからハローワークに行ってはどうですか」正解：2, 3 [2]73
保健医療と福祉
問題103事例を読んで，Ａ医療ソーシャルワーカー（社会福祉士）によるＢさんへの説明に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。4　「一定の条件の下で，「障害者総合支援法」による障害福祉サービスの対象となります」5　「県内の難病相談支援センターのピアサポーターによる支援があります」正解：4, 5 2
問題104事例を読んで，受診した病院のＡ医療ソーシャルワーカー（社会福祉士）による，この段階でのＢさんへの説明として，適切なものを 2 つ選びなさい。3　療養補償給付の説明4　医療保険と労働者災害補償保険の違いの説明正解：3, 4 2
問題105診療報酬制度に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　診療報酬上で，社会福祉士の配置や関与が評価されているものがある。正解：3 [2]76
問題106医療倫理の 4つの原則に含まれるもののうち，正しいものを 2 つ選びなさい。4　正義5　自律尊重正解：4, 5 2
問題107「事業場における治療と仕事の両立支援のためのガイドライン」に沿った治療と仕事の両立支援に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。5　主治医等が就労継続困難と判断した場合，事業者は就業禁止の措置を取る必要がある。正解：5 2
問題108事例を読んで，「医療ソーシャルワーカー業務指針」に基づいた，Ａ医療ソーシャルワーカー（社会福祉士）の実践に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　入院費，生活費などの問題解決について話し合う。正解：4 [2]77
ソーシャルワークの基盤と専門職（専門）
問題109専門職化に関する次の記述のうち，グリーンウッド（Greenwood, E.）が述べたものとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　体系的な理論，権威，社会的承認，倫理綱領，専門職文化の 5つの属性を示した。正解：1 2
問題110認定社会福祉士に関する次の記述のうち，正しいものを 2 つ選びなさい。2　地域共生社会の実現に向けて求められるより高度な知識や技術等は，認定社会福祉士制度などを通して，継続して学ぶことが望まれる。3　スーパービジョンの実施にあたっては，スーパーバイザーとスーパーバイジ―の両者が，社会福祉士の倫理綱領及び行動規範を遵守しなければならないと定められている。正解：2, 3 [2]79
問題111福祉職の任用または委嘱に関する次の記述のうち，正しいものを 1 つ選びなさい。1　社会福祉主事は，社会福祉法に規定されている。正解：1 2
問題112「バークレイ報告」の内容として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。3　ソーシャルワーカーの任務として，それぞれが責任を持つ地理的範囲やクライエントのためのネットワークを見いだすとともに，必要があれば作り出すことに関心を持たなければならないとされた。正解：3 [2]80
問題113事例を読んで，Ａ市社会福祉協議会がソーシャルワーク実践の対象としたシステムとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　ミクロシステムとマクロシステム正解：5 [2]81
問題114事例を読んで，Ａ医療ソーシャルワーカー（社会福祉士）のＢさんへのアドボカシーを意図した最初の対応として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　妻に対して，Ｂさんはどこで最期を迎えたいと言っておられましたかと尋ねる。正解：4 [2]82
ソーシャルワークの理論と方法（専門）
問題115バイステック（Biestek, F.）による援助関係の原則に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　自己決定の原則とは，クライエントが問題解決の方向などを自分で決める権利とニードをもっていることをワーカーがしっかりと認識し，クライエントの判断を促し，尊重することである。4　意図的な感情表出の原則とは，クライエントの感情を大切にし，クライエントが特にその否定的感情も自由に表現できるよう，ワーカーが促すことである。正解：2, 4 3
問題116事例を読んで，Ａ相談支援事業所のＢ相談支援専門員（社会福祉士）がＣさんや同僚とともに取り組んだ実践として，適切なものを 2 つ選びなさい。3　ソーシャルアクション5　アウトリーチ正解：3, 5 [3]84
問題117ソーシャルワーカーの面接技法に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。4　「要約」によって，クライエントは今までの面接で自分の語った内容の整理を行う。正解：4 3
問題118事例を読んで，事例分析の視点から見て，クライエントのＡさんに関する事例検討会における参加者からの発言のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　「Ｃケアマネジャーは，Ａさんの強みや状態をどのように捉えていますか」5　「Ａさん自身は，今の状況についてどのようにお考えなのでしょうか」正解：2, 5 [3]86
問題119事例を読んで，Ａ社会福祉士が事例検討を行う際に配慮すべきこととして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　Ｃが他の参加者からのコメントに防衛的にならないようにする。正解：5 3
問題120事例を読んで，Ａ町社会福祉協議会のＢ職員（社会福祉士）の総合的かつ包括的支援に基づく次の記述のうち，最初の対応として，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　在留外国人も加え，学校，自治会等がこの問題を共有化するための懇談の場を企画する。正解：2 [3]87
問題121事例を読んで，Ａ市福祉なんでも相談窓口担当のＢ職員（社会福祉士）がこの時点で行う対応として，適切なものを 2 つ選びなさい。2　Ｃさんの不安や焦燥感を軽減するため，ピアサポートの会を紹介する。4　Ｃさん家族の対応を検討するため，子育て支援課や地域包括支援センターと連携する。正解：2, 4 [3]88
問題122事例を読んで，Ａ市社会福祉協議会のＢ職員（社会福祉士）の会議における発言として，適切なものを 2 つ選びなさい。3　「地域フェスタについて，まずみなさんのお考えをお聞かせください」4　「今後のスケジュールと協力団体への依頼について，一緒に検討させてください」正解：3, 4 [3]89
問題123事例を読んで，Ａがん拠点病院相談支援センターに勤務するＢ医療ソーシャルワーカー（社会福祉士）のこの時点での対応として，適切なものを 2 つ選びなさい。3　カウンセリングを含め，心理的支援をすぐにでも受けることが可能であることを説明する。4　病状について再度説明してもらうよう，主治医への連絡が可能であることを説明する。正解：3, 4 [3]90
福祉サービスの組織と経営
問題124事例を読んで，Ａ特定非営利活動法人がこれから取り組むべきこととして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。1　社会福祉法人の重要事項の議決機関となる評議員会を設置する。正解：1 3
問題125次の記述のうち，2016 年（平成 28 年）の社会福祉法改正により，新たに社会福祉法人が努めなければならないとされたこととして，正しいものを 1 つ選びなさい。2　地域における公益的な取組を実施すること。正解：2 [3]92
問題126リーダーシップに関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　シェアド・リーダーシップの考え方は，各メンバーが持つ情報・資源・スキルなどを必要な場面で効果的に用いて，一人一人がリーダーシップを発揮することの重要性を示した。正解：5 3
問題127事例を読んで，Ａさんが苦情を申し立てることのできる仕組みとして，最も適切なものを 1 つ選びなさい。2　運営適正化委員会正解：2 3
問題128「個人情報保護法」に基づく，個人情報取扱事業者である福祉サービス提供組織の情報管理に関する次の記述のうち，最も適切なものを 1 つ選びなさい。5　個人データを第三者提供する際の本人からの同意は，人の生命・身体・財産の保護に必要で本人からの同意取得が困難な場合は，例外的に不要である。正解：5 [3]94
問題129社会福祉法人の財務に関する次の記述のうち，適切なものを 2 つ選びなさい。2　社会福祉事業のほか，公益事業・収益事業を行う社会福祉法人は，法人全体とともに，事業区分ごとに計算書類を作成する必要がある。5　貸借対照表は，法人全体や事業区分，拠点区分の会計年度末における財務状況を明らかにする計算書類である。正解：2, 5 [3]95
